РАЗДЕЛ: Электричество и магнетизм
ПОДРАЗДЕЛ: Электромагнитная индукция

=== ТЕМА: faraday-law (Закон Фарадея) ===

--- ТЕСТЫ ---
1. Индукционный ток возникает, когда:
А) магнитный поток через контур изменяется
В) контур неподвижен в неизменном поле
С) сопротивление контура бесконечно
D) заряд покоится в вакууме
Правильный ответ: А

2. Модуль ЭДС индукции при равномерном изменении потока равен:
А) |ε| = |ΔФ|/Δt
В) |ε| = Фt
С) |ε| = I/R
D) |ε| = qU
Правильный ответ: А

3. Если изменение магнитного потока происходит в 2 раза быстрее, ЭДС индукции:
А) уменьшается в 2 раза
В) увеличивается в 2 раза
С) не изменяется
D) становится равной нулю
Правильный ответ: В

4. Для проводника длиной L, движущегося со скоростью v перпендикулярно полю B, ЭДС равна:
А) ε = BLv
В) ε = B/(Lv)
С) ε = Lv/B
D) ε = IRt
Правильный ответ: А

5. Знак минус в законе Фарадея показывает:
А) направление индукционного тока по правилу Ленца
В) отсутствие энергии в цепи
С) отрицательное значение магнитного поля
D) что ток невозможен
Правильный ответ: А

--- ЗАДАЧИ ---
Задача 1. Магнитный поток через контур изменился с 0,12 Вб до 0,02 Вб за 0,05 с. Найдите модуль ЭДС индукции.
Дано:
Ф₁ = 0,12 Вб
Ф₂ = 0,02 Вб
Δt = 0,05 с
------------
Найти: |ε| - ?

Решение:
|ΔФ| = |0,02 - 0,12| = 0,10 Вб.
|ε| = |ΔФ|/Δt = 0,10/0,05 = 2 В.

Ответ: 2 В.

Задача 2. Прямой проводник длиной 0,4 м движется перпендикулярно магнитному полю 0,3 Тл со скоростью 5 м/с. Найдите ЭДС индукции.
Дано:
B = 0,3 Тл
L = 0,4 м
v = 5 м/с
------------
Найти: ε - ?

Решение:
ε = BLv = 0,3 · 0,4 · 5 = 0,6 В.

Ответ: 0,6 В.

Задача 3. В катушке из 200 витков магнитный поток через один виток изменился на 0,003 Вб за 0,02 с. Найдите модуль ЭДС.
Дано:
N = 200
|ΔФ| = 0,003 Вб
Δt = 0,02 с
------------
Найти: |ε| - ?

Решение:
Для катушки |ε| = N|ΔФ|/Δt.
|ε| = 200 · 0,003 / 0,02 = 30 В.

Ответ: 30 В.

Задача 4. В проводнике длиной 0,25 м нужно получить ЭДС 1 В при движении в поле 0,8 Тл. Найдите скорость движения.
Дано:
ε = 1 В
B = 0,8 Тл
L = 0,25 м
------------
Найти: v - ?

Решение:
v = ε/(BL) = 1/(0,8 · 0,25) = 5 м/с.

Ответ: 5 м/с.

Задача 5. Магнитный поток через контур растёт равномерно. Что произойдёт с направлением индукционного тока, если поток начнёт убывать с той же скоростью?
Дано:
|dФ/dt| одинаково
направление изменения потока противоположно
------------
Найти: изменение направления тока - ?

Решение:
По закону Фарадея и правилу Ленца направление ЭДС зависит от знака изменения потока.
Если рост потока заменить убыванием с той же скоростью, модуль ЭДС останется тем же, а направление тока станет противоположным.

Ответ: направление индукционного тока изменится на противоположное.

=== ТЕМА: lenz-rule (Правило Ленца) ===

--- ТЕСТЫ ---
1. Правило Ленца определяет:
А) направление индукционного тока
В) сопротивление проводника
С) силу тяжести
D) температуру газа
Правильный ответ: А

2. Индукционный ток всегда направлен так, чтобы его магнитное поле:
А) противодействовало изменению магнитного потока
В) усиливало любое изменение без ограничений
С) уничтожало сопротивление
D) не создавало магнитного поля
Правильный ответ: А

3. Правило Ленца является проявлением:
А) закона сохранения энергии
В) закона Архимеда
С) закона всемирного тяготения
D) закона Бойля-Мариотта
Правильный ответ: А

4. Если северный полюс магнита приближают к кольцу, ближняя сторона кольца становится:
А) северным полюсом, чтобы отталкивать магнит
В) южным полюсом, чтобы притягивать магнит
С) нейтральной навсегда
D) источником постоянного тока без причины
Правильный ответ: А

5. Если магнитный поток через контур не меняется, индукционный ток:
А) не возникает
В) обязательно максимален
С) зависит только от массы контура
D) всегда направлен по часовой стрелке
Правильный ответ: А

--- ЗАДАЧИ ---
Задача 1. Северный полюс магнита приближают к металлическому кольцу. Каким полюсом станет ближняя сторона кольца?
Дано:
к кольцу приближается северный полюс
------------
Найти: полюс ближней стороны кольца - ?

Решение:
Поток магнитного поля через кольцо увеличивается.
По правилу Ленца кольцо создаёт поле, которое препятствует приближению магнита, значит ближняя сторона должна отталкивать северный полюс.

Ответ: ближняя сторона станет северным полюсом.

Задача 2. Северный полюс магнита удаляют от кольца. Каким полюсом станет ближняя сторона кольца?
Дано:
северный полюс удаляется от кольца
------------
Найти: полюс ближней стороны кольца - ?

Решение:
Магнитный поток уменьшается.
Кольцо стремится сохранить поток, поэтому притягивает удаляющийся северный полюс.

Ответ: ближняя сторона станет южным полюсом.

Задача 3. Почему при быстром движении магнита рядом с алюминиевым кольцом чувствуется сопротивление движению?
Дано:
магнит движется
поток через кольцо меняется
------------
Найти: причина сопротивления - ?

Решение:
Изменение потока создаёт индукционный ток в кольце.
Магнитное поле этого тока по правилу Ленца противодействует причине, которая его вызвала, поэтому движение магнита тормозится.

Ответ: сопротивление возникает из-за индукционного тока, поле которого препятствует изменению потока.

Задача 4. В соседней катушке ток резко увеличивается. Как направлено магнитное действие индукционного тока во второй катушке?
Дано:
ток в первой катушке увеличивается
поток через вторую катушку растёт
------------
Найти: действие индукционного поля - ?

Решение:
По правилу Ленца индукционное поле второй катушки должно противодействовать росту потока.
Значит оно направлено противоположно возрастающему полю первой катушки.

Ответ: индукционное поле направлено против увеличивающегося внешнего поля.

Задача 5. Почему индукционный ток не может быть направлен так, чтобы усиливать вызвавшее его изменение потока?
Дано:
изменяется магнитный поток
------------
Найти: физическая причина правила Ленца - ?

Решение:
Если бы индукционный ток усиливал изменение, энергия возникала бы самопроизвольно.
Правило Ленца сохраняет баланс энергии: для изменения потока нужно совершать работу против магнитного действия индукционного тока.

Ответ: иначе нарушался бы закон сохранения энергии.

=== ТЕМА: inductance (Индуктивность) ===

--- ТЕСТЫ ---
1. Индуктивность катушки показывает:
А) насколько сильно ток в катушке создаёт магнитный поток
В) массу провода
С) температуру изоляции
D) цвет магнитного поля
Правильный ответ: А

2. Связь потокосцепления и тока:
А) Ф = LI
В) Ф = L/I
С) Ф = IR
D) Ф = q/t
Правильный ответ: А

3. ЭДС самоиндукции равна:
А) ε = -L(dI/dt)
В) ε = LI²/2
С) ε = U/R
D) ε = qvB
Правильный ответ: А

4. Энергия магнитного поля катушки:
А) W = LI²/2
В) W = L/I²
С) W = It
D) W = qU
Правильный ответ: А

5. Если ток в катушке увеличить в 2 раза, энергия магнитного поля:
А) увеличится в 2 раза
В) увеличится в 4 раза
С) уменьшится в 2 раза
D) не изменится
Правильный ответ: В

--- ЗАДАЧИ ---
Задача 1. Индуктивность катушки 0,4 Гн, ток 3 А. Найдите потокосцепление.
Дано:
L = 0,4 Гн
I = 3 А
------------
Найти: Ф - ?

Решение:
Ф = LI = 0,4 · 3 = 1,2 Вб.

Ответ: 1,2 Вб.

Задача 2. Ток в катушке с индуктивностью 0,2 Гн изменился с 1 А до 5 А за 0,04 с. Найдите модуль ЭДС самоиндукции.
Дано:
L = 0,2 Гн
I₁ = 1 А
I₂ = 5 А
Δt = 0,04 с
------------
Найти: |ε| - ?

Решение:
|dI/dt| = |5 - 1|/0,04 = 100 А/с.
|ε| = L|dI/dt| = 0,2 · 100 = 20 В.

Ответ: 20 В.

Задача 3. Найдите энергию магнитного поля катушки L = 0,5 Гн при токе 4 А.
Дано:
L = 0,5 Гн
I = 4 А
------------
Найти: W - ?

Решение:
W = LI²/2 = 0,5 · 4² / 2 = 4 Дж.

Ответ: 4 Дж.

Задача 4. При токе 2 А энергия магнитного поля катушки равна 3 Дж. Найдите индуктивность.
Дано:
I = 2 А
W = 3 Дж
------------
Найти: L - ?

Решение:
W = LI²/2, значит L = 2W/I².
L = 2 · 3 / 2² = 1,5 Гн.

Ответ: 1,5 Гн.

Задача 5. Катушка сопротивляется резкому выключению тока. Почему при размыкании цепи может возникнуть искра?
Дано:
ток быстро уменьшается
индуктивность катушки ненулевая
------------
Найти: причина искры - ?

Решение:
При быстром уменьшении тока возникает большая ЭДС самоиндукции: |ε| = L|dI/dt|.
Эта ЭДС стремится поддержать прежний ток и может пробить воздушный промежуток в выключателе.

Ответ: искра появляется из-за большой ЭДС самоиндукции при резком изменении тока.

=== ТЕМА: eddy-currents (Вихревые токи) ===

--- ТЕСТЫ ---
1. Вихревые токи возникают в массивных проводниках при:
А) изменении магнитного потока внутри них
В) отсутствии магнитного поля
С) постоянной температуре без поля
D) полном отсутствии свободных зарядов
Правильный ответ: А

2. Вихревые токи часто приводят к:
А) нагреванию проводника
В) исчезновению сопротивления
С) уменьшению массы
D) превращению металла в изолятор
Правильный ответ: А

3. Сердечники трансформаторов делают из тонких изолированных пластин, чтобы:
А) уменьшить вихревые токи
В) увеличить потери на нагрев
С) убрать магнитное поле
D) заменить переменный ток постоянным
Правильный ответ: А

4. Электромагнитное торможение металлического диска основано на:
А) вихревых токах и правиле Ленца
В) законе Архимеда
С) испарении металла
D) статическом электричестве без движения
Правильный ответ: А

5. Количество теплоты от вихревого тока можно оценить формулой:
А) Q = I²Rt
В) Q = q/t
С) Q = B/S
D) Q = mv²
Правильный ответ: А

--- ЗАДАЧИ ---
Задача 1. В металлической пластине вихревой ток 5 А проходит по замкнутому пути сопротивлением 0,2 Ом в течение 10 с. Оцените выделившееся тепло.
Дано:
I = 5 А
R = 0,2 Ом
t = 10 с
------------
Найти: Q - ?

Решение:
Q = I²Rt = 5² · 0,2 · 10 = 50 Дж.

Ответ: 50 Дж.

Задача 2. Почему сплошной железный сердечник трансформатора нагревается сильнее, чем пластинчатый?
Дано:
переменный магнитный поток
сплошной проводящий сердечник
------------
Найти: причина нагрева - ?

Решение:
Переменный поток индуцирует в сердечнике вихревые токи.
В сплошном металле замкнутые токовые контуры имеют большую площадь, поэтому потери I²R больше.
В пластинчатом сердечнике изоляция разрывает большие контуры и уменьшает токи.

Ответ: сплошной сердечник сильнее греется из-за больших вихревых токов.

Задача 3. Металлический диск вращается между полюсами магнита и быстро останавливается. Объясните причину торможения.
Дано:
диск движется в магнитном поле
поток через участки диска меняется
------------
Найти: причина торможения - ?

Решение:
В диске возникают вихревые токи.
По правилу Ленца их магнитное поле противодействует движению, которое вызвало изменение потока.

Ответ: диск тормозится из-за вихревых токов, создающих противоположное магнитное действие.

Задача 4. В индукционной плите переменное магнитное поле создаёт токи в дне кастрюли. Почему нагревается именно металлическое дно?
Дано:
переменное магнитное поле
металлическое дно кастрюли
------------
Найти: механизм нагрева - ?

Решение:
Переменное поле создаёт вихревые токи в проводящем дне.
Из-за сопротивления металла энергия токов переходит в тепло по закону Джоуля-Ленца.

Ответ: металлическое дно нагревается из-за вихревых токов и тепловых потерь I²R.

Задача 5. В пластине вихревой ток уменьшили с 6 А до 3 А при тех же R и t. Во сколько раз уменьшились тепловые потери?
Дано:
I₁ = 6 А
I₂ = 3 А
R, t - постоянны
------------
Найти: Q₁/Q₂ - ?

Решение:
Q = I²Rt.
Q₁/Q₂ = I₁²/I₂² = 6²/3² = 4.

Ответ: тепловые потери уменьшились в 4 раза.
